---
author: Yuni Hutsuka
pubDatetime: 2023-08-17T00:00:00Z
title: アマテラス - タスク管理手法の提案
postSlug: thesis_amaterasu_task
featured: false
draft: false
tags:
  - thesis-論文
ogImage: ""
description: 考案したタスク管理手法について論文っぽい形にまとめた。
---

## Abstract

考案したタスク管理手法『アマテラス』について、その設計をまとめた。

## Table of Contents

## 1. Introduction

現代社会を生きる人々にとってタスクの管理は非常に重要な仕事の一つである。
日々積みあがっていく種々のタスクに対して、人の脳だけで全てを管理しきることは難しい。
仮に脳内だけで管理できたとしても、それぞれのタスクに明晰な思考をもって取り組むことには限界があるだろう。
その為にタスク管理手法というものが存在し、アウトプットを通じて人の思考の手助けをしている。

しかし、現代人が全てタスク管理手法を持ち運用しているとは言い難い。

私はその原因に、現在のタスク管理手法がいくつかの問題点を持っているからだと考える。

1. 構造が単純なため複雑な思考を支える事が出来ない
2. 構造が複雑すぎるため習得までに時間がかかる
3. 定義があいまいなためパーソナライズを施す必要がある
4. タスク管理手法について教育を受ける機会がない

――などである。

これらの問題によって、タスク管理手法の習得が難しいと言える。

（1）について、簡易的なタスク管理手法では複雑な思考を支えることが出来ない事はご理解いただけると思う。
タスクは単独で完結することはほとんどなく、互いにかかわりを持っていて、それを単純な構造では表現できないからだ。
単純な TODO リストを例にとれば、タスク間のかかわりに限らず、一連の大きな作業目標（以下、プロジェクト）と子タスクの接続、あるいはプロジェクト間の関連など、高度な処理が難しい。

（2）について、（1）を踏まえてより高度な手法に足を踏み入れた場合に大きな壁となって立ちはだかる。
複雑な思考、タスクの管理を司る事そのものが複雑であり、システマチックに処理する流れを理解することに時間がかかるだろう。

（3）について、私たちはタスクがどういった状態の事柄であるのかを正確に把握していないし、各タスク管理手法でもその管理の対象はタスクという曖昧な言葉にまとめられてしまっている。
タスクとはどういった論理単位であるのか、それを明確に定めていない、あるいは知らない為に、高度な手法を使う際にも難易度が余計に跳ね上がってしまう。

（4）について、教育学の範疇であって、本研究の領分ではないと考えるが、タスク管理手法の問題点として大きな物であることは確かだ。

これらを鑑みて、本研究では、解決すべき問題を（1）～（3）であると据え置き、詳細な定義が記されたタスク管理手法を提案する。
これにより、タスク管理手法の世界に細かく定義された理解しやすい新しい一つのやり方を増やし、問題解決の一助とする。

## 2. Related works

### 2.1. GTD

本論文における提案手法は、タスク管理手法である GTD（Getting Things Done）の影響を強く受けている。

Getting Things Done の特徴として、思考のすべてを一度メモとして書き出すことにあると考える。
INBOX と呼ばれる、全てのメモを格納する待機所を作り、待機所の中からメモの状態ごとに別の場所へ移動させる作業を経て、実際のタスク実行に移る形となっている。
思考の全てを INBOX に全て一度書き出してしまうのがこの手法の最も優れた点である。

しかし、GTD はそのワークフローが長く、正しくメモを処理するのに時間がかかってしまう事が上げられる。
提案手法はワークフローが短くなるように考案しており、GTD とは異なる。

## 3. Design

### 3.0. 概念図

アマテラスは以下の図を用いて表現できる。以降の章で各部について説明する。

### 3.1. 構成要素

提案手法（以下、アマテラス）は、以下の論理単位をもって構成されている。

- 世界
- アイデア
- タスク
- スタック
- メモ
- ノート
- 文献

大きな論理単位から小さな論理単位の流れに沿って解説する。

### 3.2. 世界

#### 3.2.1. 定義

アマテラスでは、複数の論理単位を包含する大きい概念として世界を定義している。
思考の分類や情報の記し方などの詳細な定義をまとめる形で、世界は成り立っている。
以下に、アマテラスで定義する世界を列挙する。

- 発想の世界
- 課題の世界
- 思考の世界

発想の世界は、アマテラスというシステムにおいてエントリーポイントの役割を果たす。
思考の掃き出し先として、定義をあえて緩和することで自由に発想を書いてよい場所となっており、同時にそうした思考全体の集合である。

課題の世界は、発想の中から課題として定義される事柄を内包する。
厳密な定義づけを元にして発想から分類し、この世界の中で取り扱うことで、何を実行すべきか自明とさせる。

思考の世界は、メモや文献を元にして自らの思考をまとめた事柄を内包する。
発想の世界にため込んだアイデアを吟味し自省や分析を行うことで、自らの思考についてまとめ保管する役割を持つ。

### 3.3. アイデア

アイデアとは、自由な発想のことを指す。
厳密な定義がなく、思いついて書き込んだ瞬間、その思考の大小にかかわらず一つの論理単位として扱う。
発想の世界に所属し、吟味されて別の世界へ具体化されるまで生存する。

### 3.4. タスク

アマテラスでは、タスクという論理単位に対して詳細な定義を行った。

#### 3.4.1. 思考の過程

タスクとは、次の思考の過程を経る事柄である。

1. 発想
2. 実行
3. 終了

発想した段階で、何かしらの行動を起こし、終了条件を満たす必要があると認めた場合、その事柄をタスクと呼ぶ。

#### 3.4.2. 終了条件の一意性

タスクの終了条件は必ず一つに定まる。
終了条件が複数個存在する場合は、スタックと呼ばれる別の論理単位へ移す。

#### 3.4.3. 3 つの性質

タスクは以下の性質を持つ。

- 実行結果に重要性がある
- 実行した事実に重要性がある
- スタックの終了ために実行する

### 3.5 スタック

アマテラスでは、タスクを内包するスタックという概念について詳細な定義を行った。

#### 3.5.1. 思考の過程

スタックとは、次の思考の過程を経る事柄である。

1. 発想
2. 内包するタスクの実行
3. 振り返り
4. 終了

この時、2 と 3 の過程を繰り返し、スタックの終了条件を満たす。

#### 3.5.2. 終了条件の一意性

スタックの終了条件は必ず一つに定まる。
内包するタスクは、スタックの終了条件を分割した形となっている。

### 3.6. メモ

詳細は未定であり、今後充実させていく。

### 3.7. 文献

詳細は未定であり、今後充実させていく。

### 3.8. ノート

詳細は未定であり、今後充実させていく。

### 3.9. 処理の流れ

以下に処理の流れを記述する。

1. 思考した全てをアイデアとして追加する
2. アイデアを吟味し、課題の世界の要素に具体化する
3. タスク
4. 終了条件を定める
5. 終了条件が複数になる場合、スタックへ昇華する
6. 詳細情報を埋める
7. 実行する
8. スタック
9. 終了条件を定める
10. 終了条件を分割する形でタスクを追加する
11. 終了条件のために新規でタスクを追加する
12. 詳細情報を埋める
13. 実行する
14. 思考の世界のメモへアイデアを具体化する

## 4. Conclusion

より詳細なシステムの実装についてを今後の展望とする。
