---
author: Yuni Hutsuka
pubDatetime: 2023-07-04
title: "『新世紀エヴァンゲリオン』に対する調査と考察 ― 1995年の創世"
postSlug: thesis-evangelion
featured: true
draft: true
tags:
  - thesis-論文
  - criticism-評論
  - evangelion-エヴァンゲリオン
ogImage: ""
description: "新世紀エヴァンゲリオンを布教する為の記事"
---

## Table of Contents

> Work In Progress!!!

## 概要

本記事は、『新世紀エヴァンゲリオン』について未視聴の方へ向けて、筆者が考える面白い点に着目し、本作品をおすすめする為に執筆した。
エヴァンゲリオンが誕生した時代背景やアニメ史上での立ち位置について簡単に説明する。
筆者によるこの作品の見方、面白いポイントを解説した後、2023年時点で視聴するための方法や、（不本意ながら）全てを見ることができない人へ向けてピックアップした形で視聴必須回を紹介する。

---

## はじめに

新世紀エヴァンゲリオンは、1995年10月4日、産声を上げた。
刻一刻と迫りくる世紀末のちょうど5年前、根も葉もない噂や、現実の技術的な問題への対応に社会がうごめいている最中のことである。
庵野秀明氏が監督を務めたこのテレビアニメシリーズは全26話を放送し、まさに〝エヴァンゲリオンの時代〟ともいうべき空前のブームを生み出すことになった。
実に多くの青少年がこの作品の虜になり、その姿はある種の異様さを持って社会の注目の的になる。

現実の歴史を見る限り、世紀末が迫るこの時代の日本には、文字通りどこか暗い空気が社会に立ち込めていたことを記録は物語っている。
直前に栄華を極めたバブル経済も弾け、先行きの見えない不安が足音を隠すこともなく迫っていたに違いない。
西暦の最も高い位が1から2に上がることによって、それまで当然のように動いていたシステムが不具合をきたすことが示唆されていたし、そうでなくとも他に問題は山積していた。

反対に、長い歴史の中で少しずつ発展し、華やかに栄えていくものもある。
現代に花開くことになる情報社会がその小さな芽を出し始めたのもこの頃であり、テレビが支配的な娯楽だった最後の時代とも言えるだろう。
当時からして20年後の未来を描いたエヴァは、社会が大きな変革に向けてうごめく時代を象徴するようにアニメ界に君臨したのである。

古い時代を振り返って照らして合わせてみると、『鉄腕アトム』が生み出した第一次アニメブーム、『宇宙戦艦ヤマト』が築いた第二次アニメブームがあった。
『鉄腕アトム』は初めてのテレビ放送アニメであり、それどころか世界でも初めての毎週放送のアニメーションを実現した。
『宇宙戦艦ヤマト』はアニメを一つの文化として醸成し、現在に至る道を作った中興の祖と言える。
そして、エヴァが牽引した第三次アニメブームは、現代にいたるまでのアニメの基本を成立させたといってよいだろう。
ただしそれはエヴァが革新的だったのではなく、この時代のアニメが、映像作品として一つの完成形を見た、その中心にエヴァが存在したに過ぎないことは、覚えておいてほしい。
例を挙げれば、『不思議の海のナディア』や、『美少女戦士セーラームーン』、『幽☆幽☆白書』『魔法騎士レイアース』などである。
これらの作品のほかにも、映像技術、ストーリー構成、脚本の観点において新しい試みが行われてきた事実は決して忘れてはならない。
つまりエヴァは、この作品の完成度は、あの時代において最高峰の一つであり、同じ時代、続く時代にはさらに加速度的に進化していく中でその基礎となったわけである。

視点を現代、つまり2023年の春に戻そう。
インターネットが普及し、高度に情報化された社会となった今、見渡せば多種多様な娯楽が溢れている。
そして市場分析、研究が進んだ結果、現在では短い時間で簡単に摂取できる娯楽が大勢を占めることになった。
あるいは、情報の高速化に由来して、そもそも娯楽の種類、量がこれまでとは全く違った増え方をするようになった。
人が自分の意思を、あるいは物語を語るうえでは、随分と許容される時間が短くなってしまったことに、どこか寂しい気持ちを覚えてしまうのは、筆者自身が古い考え方だからだろうか。
ともかくも我々は、人類がこれまで歩んできた娯楽とは一線を画した、すさまじい高速化の波に襲われている。

現代でもエヴァの持つ影響力は、作品の持つ魅力は色あせるものではない。
しかしそれでも、次々と繰り出される新しい作品（執筆時点では『ぼっちざろっく』などが面白い）や、高速化された娯楽の波に押されて、いずれ古典の一つとなる。
この時代になって初めてエヴァという作品に触れる人の数はますます少なくなっていくことは、避けることのできない悲しい運命であることを受け入れなければならない。

また、既に構築されたコミュニティの壁が存在することも、ある種のハードルとなっていることは否定できない。
しばしばコミュニティというものは排他的な側面を持ち、既存のファンにとっては憩いの場ではあるが、この場所へ偶然たどり着いた旅人たちにとっては最初、冷たい空気を放ってしまいがちである。

そうした障壁を乗り越えていまだにエヴァを古典にさせない理由の一つに、多くの解説動画や記事、あるいは同人誌などがある。
これらは各イラストレーター、小説家の努力によって生み出されており、原作に感動を受けそれでもなお満足できない狂人たちが作り出した創作物であるので、一見する価値は非常に高い。
まだまだ人が情熱を燃やすほどの力が存在するのだ。
が、入門としてはあまり好ましくないというのが正直な気持ちである。
それは、同人誌をはじめとする多くの二次創作作品が、すべからく「ある一人の狂人」のフィルターを介して作られている為だ。
この記事についても、なるべく私の主張を排し、現実の出来事をまとめたつもりであるが、その例に漏れることは無いだろう。
ともかくも、最初にそれに触れてしまった場合、その人の視点はどこか違った方向に向けられてしまうと、私は考えている。

だからこそ、エヴァに触れたいと思ったならば、どうかエヴァ本編を見るべきだと私は声を大にして言いたい。
決して臆することなく、未知の世界に飛び込んでみてほしい。
最初に向き合った衝撃を忘れることなく、新たな作品も同じように心を躍らせてほしい。
そんな思いで私はこの記事を書くことにした。

いつの日か、この記事を見た人がエヴァを見たくなるように。

なぜエヴァは、時代の象徴となるほどの人気を得たのか。

なぜ多くの人を魅了して今なお語り継がれるのか。

エヴァが描いたものは何か。

本記事では、そんなエヴァの魅力と、エヴァが残したもの、そして今へつながる神話について、拙筆ながら綴らせていただきたい。

---

## 略歴及び概説

『エヴァ』の名前がつく作品は多く、派生作品やスピンオフ、ゲームなどを含めると説明があまりに長くなりすぎる。
またその周辺の出来事や、様々な派生作品などの詳細な情報や時代背景については、この記事を読むよりもむしろWikipediaの記事を参照した方が良いだろう。
したがって、エヴァンゲリオンという作品群の中から、正統な本編である『新世紀エヴァンゲリオン』、『ヱヴァンゲリヲン新劇場版』の二つについて、***この記事を読むために必要な、最低限の文量で***紹介したいと思う。

### 『新世紀エヴァンゲリオン』

| 年月日 | 出来事 | 概要 |
|:------:|:------:|:-----|
| 1995/10/04 | 放送開始 | ＳＦアニメ『新世紀エヴァンゲリオン』第一話が放送される。 |
| 1996/03/27 | 最終話放送 | 最終話が放送される。 |
| 1997/03/15 | 劇場版1作目公開 | 『新世紀エヴァンゲリオン劇場版 シト新生』が公開される。 |
| 1997/07/19 | 劇場版2作目公開 | 『新世紀エヴァンゲリオン劇場版 Air/まごころを、君に』が公開される。『新世紀エヴァンゲリオン』は本作をもって完結。 |
| 1998/03/07 | 劇場版3作目公開 | 劇場版1作目、2作目を再編集し一作にまとめた『新世紀エヴァンゲリオン劇場版 DEATH(TRUE)2 /Air/まごころを、君に』が公開される。 |

1995年10月4日、新世紀エヴァンゲリオンは産声を上げた。
細かい視聴率の推移や当時の空気感などは、私よりも当時を生きた歴戦のファン、および彼らの残した多くの記事に説明を譲るとして、とにかくもエヴァはこの日から出発したわけである。

後述するが、本作独特のSF設定、リアリティあふれる心象描写、見ごたえのある映像表現などによって、エヴァは多くの人々の心をわしづかみにした。
社会現象、つまり、普段からアニメを見ない人々に対しても、一定以上認知され視聴されたわけである。
当時は〝オタク=犯罪者予備軍〟などと叫ばれていた時代だったことを考えると、これがいかにすさまじい現象だったかがわかる。

翌年の3月27日に放送された最終話については、様々な文献を参照するに賛否両論が巻き起こった。
実際の映像を見ればわかるが、制作サイドの時間的制約とコスト的制約が垣間見える表現がふんだんに含まれている。
しかし、後の時代にはこの表現は積極的に、あるいは諦念的に受け入れられた。
筆者自身もいい意味で衝撃を受けているため、最終的には否の側面が自然消滅する形で賛の側面が勝ったといっていいだろう。
ただし、諦念的という言葉を軽視することは出来ない。
決して少なくない、多くの人が、最終回の描写、ストーリーにどんでん返しを食らった、と感じたからだ。
直前までの展開が最終回に期待を持たせていただけに、最後の最後で大失速、崩壊、破滅を感じた人間は、確かに存在した。
現在では、むしろそれすらも作品の要素として受け入れられているものの、当時のインパクトは相当なものだったということを、後進の我々は自覚しなければならない。

とにかくも、『新世紀エヴァンゲリオン』は無事に（？）放送を終えたわけだが、最終話に噴出した賛否両論と放送に合わせた激務のために、監督を務めていた庵野秀明氏の精神状態が悪化してしまったことが、様々な資料からうかがえる。
この事態はエヴァという作品自体にも暗い影を落とした。
事実、最終回を補完する形で発表された劇場版には、ストーリーや描写、それらから読み取れる主張の端々に鬱屈としたナニカを感じ取ることができる。

1995年から続く『新世紀エヴァンゲリオン』は、そんな劇場版をもっていったん完結を迎える。
エヴァという作品は、当時の青少年の心に強烈な印象をこれでもかと植え付けて走り抜けた。

### 『ヱヴァンゲリヲン新劇場版』

|   年月日   |  出来事  |  備考  |
| :--------: | :------: | :----- |
| 2006/10/-- | ニュータイプにて制作発表 | 仮題『エヴァンゲリオン新劇場版 REBUILD OF EVANGELION』 |
| 2007/09/01 | 第一作『ヱヴァンゲリヲン新劇場版:序』が公開 | 後にDVD、Blue-Rayにて新カットが追加される |
| 2009/06/27 | 第二作『ヱヴァンゲリヲン新劇場版:破』が公開 | 後にDVD、Blue-Rayにて新カットが追加される |
| 2012/11/17 | 第三作『ヱヴァンゲリヲン新劇場版:Q』が公開 | 後にDVD、Blue-Rayにて新カットが追加される |
| 2021/03/08 | 最終作『シン・エヴァンゲリオン劇場版：｜｜』 | 2023年3月にBlue-Ray発売予定 |

『新世紀エヴァンゲリオン』の放送終了から10年、劇場版の完結から8年が経過した2006年10月、月刊ニュータイプにて新劇場版の制作が発表された。

制作発表時点で筆者は丁度6歳、『序』公開時点では7歳であった。小学一年生にとって、この強烈なロボットアニメはもはや毒に近かった。
公開時点での最新技術を駆使して再構築されたヱヴァンゲリヲン新劇場版は、まずそのビジュアルで私たちの世代を虜にしたといってよい。
CGによるエフェクトを盛り込み、映画ならではの

そしてシナリオは、再構築（＝REBUILD）から再定義（＝REDEFINE）、つまり新しい方向へと向かって繋がっていく。

---

## 『エヴァンゲリオン』の魅力

エヴァンゲリオンの魅力を語る上で、より詳細な歴史事実や

### 人物のリアリティ

### 主人公の心的世界

### 映像表現

さて、映像表現としてのエヴァンゲリオンについてみると、一目見てエヴァであると分かるような。
と、いうのも。

---

## 視聴に関しての備考

現在『新世紀エヴァンゲリオン』を全話視聴するためにはいくつかの方法があるので、ここではそれらを列挙し筆者なりの甲乙をつけて示しておこうと思う。
この作品のすべてを視聴する為に必要な時間を述べ、また、ストーリーの概観を掴む為の最低限の話を筆者なりにピックアップした。
いつかこの記事の読者がエヴァを視聴する際のヒントになれば幸いである。

### 視聴方法

まず、視聴可能な媒体、プラットフォームについてまとめておく。
筆者としては、一話一話を都度レンタルする形式は面倒極まりないと考えているので、 ***月額サブスクリプション*** か ***Blue-Ray BOX*** を購入することを強くおすすめする。

| 視聴媒体・プラットフォーム | 必要金額 | 備考 |
|----------------------------|----------|------|
| Netflix                    | 月額990円 | 月額サブスクリプション |
| U-NEXT                     | 月額2189円 | 月額サブスクリプション |
| dTV                        | 一話あたり220円 | 各話をレンタル |
| ニコニコ動画               | 一話あたり220円 | 各話をレンタル |
| Amazon Prime Video         | 一話あたり220円 | 各話をレンタル |
| Blue-ray BOX STANDARD      | 14991円（調査時点） | 版違いを含めてすべてを視聴可能 |

### 全体時間

本編が放送された後、ビデオフォーマット版などによる作品の補強などがあるため、本来は一概に26話に30分をかけるという単純な計算は成り立たない。
また、新劇場版4部作にも、それぞれに新たなカットを追加したBlue-Rayがあるため、厳密にはこれらのコンテンツを全て列挙するのも難しい。
そこで今回は、あくまでも概要の全体時間をここで述べておく。

| タイトル | 所要時間 |
|----------|----------|
| 『新世紀エヴァンゲリオン』 | 23分 × 26話 = ***728分*** |
| 『新世紀エヴァンゲリオン劇場版 DEATH(TRUE)2 /Air/まごころを、君に』 | 68分 + 46分 + 40分 = ***154分*** |
| 『ヱヴァンゲリヲン新劇場版 序』 | ***98分*** |
| 『ヱヴァンゲリヲン新劇場版 破』 | ***108分*** |
| 『ヱヴァンゲリヲン新劇場版 Ｑ』 | ***95分*** |
| 『シン・エヴァンゲリオン劇場版:||』 | ***155分*** |
| 合計 | ***1338分*** |

さて、上記の表で示した通り1338分、時間にして22時間の長さがある。
全体時間は非常に長い為、昨今の「タイムパフォーマンス」を気にする人々にとっては辟易してしまうかもしれない。
そこで、再三申し上げている通り、筆者なりに外観を掴めるようなセレクションを用意した。
次節以降に示してあるので、視聴の際の参考にして頂ければ幸いである。

### 視聴するべきエピソード

今節では、エヴァの概観を掴む為に必要だと言えるエピソードを列挙する。
筆者の主観に基づいているので、同好の士や先達の中には様々意見があると思われるが、このリストを踏んでいけば流れについては理解できるはずである。

| タイトル | コメント |
| -------- | -------- |
| 第壱話 『使徒、襲来』 | 記念すべき第壱話なのでぜひ見て頂きたい |
| 第弐話 『見しらぬ、天井』 | 第壱話と連結しているので見るべき |
| 第伍話 『レイ、心のむこうに』 ||
| 第六話 『決戦、第3新東京市』 ||
| 第八話 『』 ||
| 第九話 『』 ||
| 第拾四話 『』 ||
| 第拾七話 『』 ||
| 第拾九話 『』 ||
| 第弍拾四話 『最後のシ者』 | 渚カヲル登場回。たった一話だが、ファンの心を鷲掴みにした |
| 第弍拾伍話 『終わる世界』 | 最終回と連結しているので見て頂きたい |
| 最終話 『世界の中心でアイを叫んだけもの』 | テレビ版の最終話は必見。この精神世界の裏で、現実には何が起こっていたのかが劇場版で語られる |

---

## 終わりに

長々とこうして、私なりにエヴァという存在について、評論らしく語ったわけだが、正直なところ、この文章を最初から最後まで読む人間はかなりのもの好きであると思う。この文章の目的観とはかけ離れた自己満足の「はじめに」をあえて書いたのは、私が単にこうして書いてみたかったから、という一言に尽きる。

それでも、この記事を読んだあなたが楽しんでくれたのなら、あるいはエヴァをこれから見たいと思っていただけたのなら、とてもうれしく思う。