---
title: "新世紀エヴァンゲリオンという時代 -1995年の創世-"
description: "2023/04/10 時点での活動報告"
pubDate: "4 10 2023"
heroImage: "/placeholder-hero.jpg"
---

## 目次

- [新世紀エヴァンゲリオンという時代 -1995年の創世-](#新世紀エヴァンゲリオンという時代--1995年の創世-)
  - [目次](#目次)
  - [概要](#概要)
  - [はじめに](#はじめに)
  - [略歴及び概説](#略歴及び概説)
    - [『新世紀エヴァンゲリオン』](#新世紀エヴァンゲリオン)
    - [『ヱヴァンゲリヲン新劇場版』](#ヱヴァンゲリヲン新劇場版)
  - [『エヴァンゲリオン』の魅力](#エヴァンゲリオンの魅力)
    - [人物のリアリティ](#人物のリアリティ)
    - [主人公の心的世界](#主人公の心的世界)
    - [アニメ史上での立ち位置](#アニメ史上での立ち位置)
  - [視聴に関しての備考](#視聴に関しての備考)
    - [視聴方法](#視聴方法)
    - [全体時間](#全体時間)
    - [視聴するべきエピソード](#視聴するべきエピソード)
  - [終わりに](#終わりに)
  - [参考文献](#参考文献)


## 概要

---

## はじめに

新世紀エヴァンゲリオンは、1995年10月4日、産声を上げた。
刻一刻と迫りくる世紀末のちょうど5年前、根も葉もない噂や、現実の技術的な問題への対応に社会がうごめいている最中のことである。
庵野秀明氏が監督を務めたこのテレビアニメシリーズは全26話を放送し、まさに〝エヴァンゲリオンの時代〟ともいうべき空前のブームを生み出すことになった。
実に多くの青少年がこの作品の虜になり、その姿はある種の異様さを持って社会の注目の的になる。

現実の歴史を見る限り、世紀末が迫るこの時代の日本には、文字通りどこか暗い空気が社会に立ち込めていたことを記録は物語っている。
直前に栄華を極めたバブル経済も弾け、先行きの見えない不安が足音を隠すこともなく迫っていたに違いない。
西暦の最も高い位が1から2に上がることによって、それまで当然のように動いていたシステムが不具合をきたすことが示唆されていたし、そうでなくとも他に問題は山積していた。

反対に、長い歴史の中で少しずつ発展し、華やかに栄えていくものもある。
現代に花開くことになる情報社会がその小さな芽を出し始めたのもこの頃であり、テレビが支配的な娯楽だった最後の時代とも言えるだろう。
20年後の未来を描いたエヴァは、社会が大きな変革に向けてうごめく時代に、未来への予感を象徴するようにアニメ界に君臨したのである。

古い時代を振り返って照らして合わせてみると、『鉄腕アトム』が生み出した第一次アニメブーム、『宇宙戦艦ヤマト』が築いた第二次アニメブームがあった。
『鉄腕アトム』は初めてのテレビ放送アニメであり、『宇宙戦艦ヤマト』はアニメを一つの文化として醸成し、現在に至る道を作った中興の祖と言える。
そして、エヴァがけん引した第三次アニメブームは、現代にいたるまでのアニメの基本を成立させたといってよいだろう。
ただしそれはエヴァが革新的だったのではなく、この時代のアニメが、映像作品として一つの完成形を見た、その中心にエヴァが存在したに過ぎないことは、覚えておいてほしい。
例を挙げれば、『不思議の海のナディア』や、『美少女戦士セーラームーン』などである。
これら二作品のほかにも、映像技術、ストーリー構成、脚本の観点において新しい試みが行われてきた事実は決して忘れてはならない。
つまりエヴァは、この作品の完成度は、あの時代において最高峰の一つであり、同じ時代、続く時代にはさらに加速度的に進化していく中でその基礎となったわけである。

視点を現代、つまり2022年の冬に戻そう。
インターネットが普及し、高度に情報化された社会となった今、見渡せば多種多様な娯楽が溢れている。
そして市場分析、研究が進んだ結果、現在では短い時間で簡単に摂取できる娯楽が大勢を占めることになった。
あるいは、情報の高速化に由来して、そもそも娯楽の種類、量がこれまでとは全く違った増え方をするようになった。
人が自分の意思を、あるいは物語を語るうえでは、随分と許容される時間が短くなってしまったことに、どこか寂しい気持ちを覚えてしまうのは、筆者自身が古い考え方だからだろうか。
ともかくも我々は、人類がこれまで歩んできた娯楽とは一線を画した、すさまじい高速化の波に襲われている。

現代でもエヴァの持つ影響力は、作品の持つ魅力は色あせるものではない。
しかしそれでも、次々と繰り出される新しい作品や、高速化された娯楽の波に押されて、いずれ古典の一つとなる。
この時代になって初めてエヴァという作品に触れる人の数はますます少なくなっていくことは、避けることのできない悲しい運命であることを受け入れなければならない。

また、既に構築されたコミュニティの壁が存在することも、ある種のハードルとなっていることは否定できない。
しばしばコミュニティというものは排他的な側面を持ち、既存のファンにとっては憩いの場ではあるが、この場所へ偶然たどり着いた旅人たちにとっては最初、冷たい空気を放ってしまいがちである。

そうした障壁を乗り越えていまだにエヴァを古典にさせない理由の一つに、多くの解説動画や記事、あるいは同人誌などがある。
これらは各イラストレーター、小説家の努力によって生み出されており、原作に感動を受けそれでもなお満足できない狂人たちが作り出した創作物であるので、一見する価値は非常に高い。
まだまだ人が情熱を燃やすほどの力が存在するのだ。
が、入門としてはあまり好ましくないというのが正直な気持ちである。
それは、同人誌をはじめとする多くの二次創作作品が、すべからく「ある一人の狂人」のフィルターを介して作られた為だ。
最初にそれに触れてしまった場合、その人の視点はどこか違った方向に向けられてしまうだろう。
いずれの作品も作者自身の考え方や歪んだ深読みが存在しているように感じられる。

だからこそ、エヴァに触れたいと思ったならば、どうかエヴァ本編を見るべきだと私は声を大にして言いたい。
決してめんどうくさがることなく、未知の世界に飛び込んでみてほしい。
最初に向き合った衝撃を忘れることなく、新たな作品も同じように心を躍らせてほしい。
そんな思いで私はこの記事を書くことにした。

いつの日か、この記事を見た人がエヴァを見たくなるように。

なぜエヴァは、時代の象徴となるほどの人気を得たのか。

なぜ多くの人を魅了して今なお語り継がれるのか。

エヴァが描いたものは何か。

本記事では、そんなエヴァの魅力と、エヴァが残したもの、そして今へつながる神話について、拙筆ながら綴らせていただきたい。

---

## 略歴及び概説

『エヴァ』の名前がつく作品は多く、派生作品やスピンオフ、ゲームなどを含めると説明があまりに長くなりすぎる。
したがって、エヴァンゲリオンという作品群の中から、正統な本編である『新世紀エヴァンゲリオン』、『ヱヴァンゲリヲン新劇場版』の二つについて、簡単ながら紹介したいと思う。

### 『新世紀エヴァンゲリオン』

| 年月日 | 出来事 | 概要 |
|:------:|:------:|:-----|
| 1995/10/04 | 放送開始 | ＳＦアニメ『新世紀エヴァンゲリオン』第一話が放送される。 |
| 1996/03/27 | 最終話放送 | 最終話が放送される。 |
| 1997/03/15 | 劇場版1作目公開 | 『新世紀エヴァンゲリオン劇場版 シト新生』が公開される。 |
| 1997/07/19 | 劇場版2作目公開 | 『新世紀エヴァンゲリオン劇場版 Air/まごころを、君に』が公開される。『新世紀エヴァンゲリオン』は本作をもって完結。 |
| 1998/03/07 | 劇場版3作目公開 | 劇場版1作目、2作目を再編集し一作にまとめた『新世紀エヴァンゲリオン劇場版 DEATH(TRUE)2 /Air/まごころを、君に』が公開される。 |

1995年10月4日、新世紀エヴァンゲリオンは産声を上げた。
細かい視聴率の推移や当時の空気感などは、私よりも当時を生きた歴戦のファン、および彼らの残した多くの記事に説明を譲るとして、とにかくもエヴァはこの日から出発したわけである。

後述するが、本作独特のSF設定、リアリティあふれる心象描写、見ごたえのある映像表現などによって、エヴァは多くの人々の心をわしづかみにした。
社会現象、つまり、普段からアニメを見ない人々に対しても、一定以上認知され視聴されたわけである。
当時は〝オタクであること〟を公言することは難しい時代だったことを考えると、これがいかにすさまじい現象化がわかる。

翌年の3月27日に放送された最終話については、様々な文献を参照するに賛否両論が巻き起こったらしい。
実際の映像を見ればわかるが、制作サイドの時間的制約とコスト的制約が垣間見える表現がふんだんに含まれている。
しかし、後の時代にはこの表現は積極的に受け入れられており、執筆者自身もいい意味で衝撃を受けているため、最終的には賛の側面が勝ったといっていいだろう。

とにかくも、こうして『新世紀エヴァンゲリオン』は無事に放送を終えたわけだが、最終話に限らず噴出した賛否両論と放送に合わせた激務のために、監督を務めていた庵野秀明氏の精神状態が悪化してしまったことが、様々な資料からうかがえる。
この事態はエヴァという作品自体にも暗い影を落とした。
全体の雰囲気はどんどん欝々としていき、最終的に劇場版はあまりの終わり方に誰もがショックをうけた。

ここで特筆すべきなのは、彼がその欝々としたくらい精神状態でなお作品に向き合い、そしてその暗さをエヴァに落とし込んだことである。
詳しくは実際に劇場版を視聴していただきたいが、人間の精神、その本質の一端を見せつけられたような映画であり、執筆者自身は感動と共にむしろぞっとさせられた。

1995年から続く『新世紀エヴァンゲリオン』は、劇場版をもっていったんの完結を迎える。
こうしてエヴァという作品は、当時の青少年の心に強烈な印象をこれでもかと植え付けて走り抜けた。

### 『ヱヴァンゲリヲン新劇場版』

|   年月日   |  出来事  |  備考  |
| :--------: | :------: | :----- |
| 2006/10/-- | ニュータイプにて制作発表 | 仮題『エヴァンゲリオン新劇場版 REBUILD OF EVANGELION』 |
| 2007/09/01 | 第一作『ヱヴァンゲリヲン新劇場版:序』が公開 | 後にDVD、Blue-Rayにて新カットが追加される |
| 2009/06/27 | 第二作『ヱヴァンゲリヲン新劇場版:破』が公開 | 後にDVD、Blue-Rayにて新カットが追加される |
| 2012/11/17 | 第三作『ヱヴァンゲリヲン新劇場版:Q』が公開 | 後にDVD、Blue-Rayにて新カットが追加される |
| 2021/03/08 | 最終作『シン・エヴァンゲリオン劇場版：｜｜』 | 2023年3月にBlue-Ray発売予定 |

『新世紀エヴァンゲリオン』の放送終了から10年、劇場版の完結から8年が経過した2006年10月、月刊ニュータイプにて新劇場版の制作が発表された。

---

## 『エヴァンゲリオン』の魅力

### 人物のリアリティ

### 主人公の心的世界

### アニメ史上での立ち位置

さて、映像表現としてのエヴァンゲリオンについてみると、このころから先進的であり際立っていたようだ。
と、いうのも。

---

## 視聴に関しての備考

### 視聴方法

現在『新世紀エヴァンゲリオン』を全話視聴するためにはいくつかの方法があるので、ここではそれらを列挙し執筆者なりの甲乙をつけて示しておこうと思う。
この作品のすべてを視聴するのに必要な時間を述べておく。

| 視聴媒体・プラットフォーム | 必要金額 | 備考 |
|----------------------------|----------|------|
| Netflix                    |  | 月額サブスクリプション |
| U-NEXT                     |  | 月額サブスクリプション |
| dTV                        |  | 各話をレンタル |
| ニコニコ動画               |  | 各話をレンタル |
| Amazon Prime Video         |  | 各話をレンタル |
| Blue-ray BOX STANDARD      |  | 版違いを含めてすべてを視聴可能 |

### 全体時間

本編が放送された後、ビデオフォーマット版などによる作品の補強などがあるため、本来は一概に26話に30分をかけるだけでは足りないだろう。
また、劇場版4部作にも、それぞれに新たなカットを追加したBlue-Rayがあるため、厳密にはこれらのコンテンツを列挙するのも難しい。
そこで今回は、あくまでも作品の流れのみを追える、最低限の時間をここで述べておく。

| タイトル | 所要時間 |
|----------|----------|
| 『新世紀エヴァンゲリオン』 | 23分 * 26話 |
| 『新世紀エヴァンゲリオン劇場版 DEATH(TRUE)2 /Air/まごころを、君に』 |  |
| 『ヱヴァンゲリヲン新劇場版 序』 |  |
| 『ヱヴァンゲリヲン新劇場版 破』 |  |
| 『ヱヴァンゲリヲン新劇場版 Ｑ』 |  |
| 『シン・エヴァンゲリオン劇場版:||』 |  |
| 合計 |  |

### 視聴するべきエピソード

---

## 終わりに

## 参考文献
